Então eu quero falar agora pra vocês sobre os objetivos, os principais objetivos,
né?
Que justificam a criação do eSocial E eu destaco aqui três principais
objetivos O primeiro pessoal é a garantia direito aos trabalhadores e aí
eu quero que vocês entendam o seguinte Eu
sempre vejo muitas pessoas que falam assim.
Ah, mas trabalhador tem direito demais.
Por outro lado, eu vejo muitas pessoas que falam o contrário.
Ah, trabalhadores eles são muito explorados,
os direitos não são respeitados e eu sempre gosto de ir
no meio termo porque de fato acontecem as duas situações.
Tá tanto.
Eh trabalhadores que agem de má fé e colocam a Ju a a empresa na justiça de má fé,
como também empresas que expõem os trabalhadores
e que não respeitam as leis trabalhistas.
Tá?
Então a questão é que esse objetivo de garantia de direito aos trabalhadores,
ele serve pra tentar resguardar os direitos daqueles
trabalhadores que não são respeitados pelas empresas.
Ai Professor, mas a minha empresa respeita os direitos de todos os trabalhadores.
Parabéns pela sua empresa,
mas nem todas as empresas fazem isso.
Por isso que o esocial vem com esse papel Aí vocês falam pra mim ah o,
Mas pra ver se as empresas estão ou não respeitando os direitos dos trabalhadores,
existem os fiscais, fiscais do trabalho, fiscais da Previdência, certo?
Pessoal, mas olha esse dado aqui que eu vou passar pra vocês.
Tá nesse último estudo que saiu salvo em gramas é de dois mil e dezesseis tá,
apenas três por cento das empresas eram fiscalizadas,
e isso é fácil de entender porque existem.
Sei lá dois mil fiscais, tá poucas dezenas eh pouco.
Poucos milhares existem eh cerca de menos de dez mil fiscais,
bem menos de dez mil fiscais no Brasil, Tá para milhões de empresas.
Então, por mais que esses fiscais eles sejam eficientes, né,
E consigam fiscalizar diversas empresas,
eles nunca vão conseguir fiscalizar na totalidade, né?
Então tem muitas empresas que cometem diversas atrocidades trabalhistas,
que pelo fato de eles nunca terem um fiscal
lá pra fazer algum tipo de auditoria ou fiscalização,
vão continuar fazendo.
Nunca serão unidas e consequentemente os trabalhadores
eles terão os seus direitos desrespeitados.
Certo? E qual? Que é a ideia que a ideia é que com essa limitação de pessoal, né?
Para muitas empresas,
que o esocial faça uma Prés fiscalização digital. Como assim?
como que isso iria acontecer.
Então acompanhe comigo o meu raciocínio,
um trabalhador que trabalha das vinte e uma horas de um dia
até as seis horas da manhã, seis horas da manhã do dia seguinte.
Necessariamente o que que ele vai ter que receber pessoal?
Ele vai ter que receber adicional noturno.
Tá o horário noturno, Urban é das vinte e duas até às cinco da manhã.
Então, como ele está dentro do horário noturno,
ele vai ter que receber adicional noturno.
Tá?
Pode ser que tem empresas que não vão pagar isso porque desconhecem.
Ah, eu sabia que eu tenho a obrigação de pagar seu. No auto,
pode ser que tenha empresas que não vão pagar por má fé.
Ah, eu sei que tem que pagar,
mas eu não vou pagar independentemente do motivo que leva a empresa a não pagar.
Quem será prejudicado é o trabalhador.
E como que o eSocial vai prés Fiscalizar?
Porque na admissão dos trabalhadores, as empresas,
elas vão informar a jornada de trabalho.
Então, a partir do momento em que a empresa informa essa jornada de trabalho,
o esocial,
ele tem ciência que aquele trabalhador está dentro
de um horário noturno que seja adicional noturno
e mais pra frente, quando ele vai receber o seu salário o seu contracheque
naquele contracheque vai ter que constar o adicional noturno e
que que a rede social vai fazer vai cruzar informações.
Opa! Está dentro de um horário noturno e no contracheque.
Tem que receber o adicional noturno. Se vão receber, tá errado.
Então, viram nesse exemplo como que isso acontece da pré-sal
beleza pessoal? Então esse é o primeiro objetivo.
O segundo objetivo e é o que eu mais gosto.
Eh pra nós que trabalhamos com a parte trabalhista e previdenciária,
pessoal pra nós que atuamos nessa área.
Existiam diversas inúmeras obrigações acessórias.
Então eu vou citar aqui pra vocês. Algumas tava existia aqui, o Caged.
Existia aqui a Rais,
existia aqui a Dirf,
existia aqui a G PP.
Existia aqui também o PPP um formulário, né,
Per Parecia o professor gráfico previdenciário existia aqui a carteira de papel,
carteira
de trabalho, de papel que a gente tinha que assinar.
Existia também aqui o livro de registro de empregados.
Então, olhem só como era
contraprodutiva.
Ah, o fluxo e eu informava aqui no Caged é a data de de admissão do trabalhador,
mas da rádio.
Eu também fazia essa informação,
mas aqui na na G f i p eu também fazia essa informação na carteira de trabalho.
Eu adivinhei também fazer essa informação.
No livro de registro de empregados, eu também fazia essa informação.
Ou seja, uma vez informação eu tinha que enviar em diversos locais.
E aí, se vocês podem lembrar lá no conceito que eu dei sobre socia,
ele é um instrumento que vai unificar e racionalizar, ou seja,
é irracional você ter que fazer um monte de informações repetidamente,
só que em diferentes locais.
Tá então a racionalização. Veio o quê?
Vamos substituir tudo isso daqui, sem contar que eu vou colocar três pontinhos,
porque eles tinham diversas outros.
Então eu vou fazer
a substituição de tudo isso aqui por uma única ferramenta que é o social,
o mangue a uma vez só.
Ah, então, informação de admissão, Lambi uma vez só. Tá,
então eu vou lhe explicar e racionalizar certo. E a maioria aqui.
Dependendo da época que você viu esse essa aula já está extinta.
Então Caged já está extinta.
A RA já está completamente extinta,
a Dive no ano de dois mil e vinte e quatro ela estará extinta tá a GP B.
Ela já está extinta parcialmente. Tá assim que entrar o TS digital.
Ela vai estar completamente extinta. O PT P ele já foi substituído.
Agora é o PT p eletrônico oriundo do eSocial. Também a carteira de trabalho de papel.
Ela foi extinta, já porque agora a carteira de trabalho digital,
o Livro de Registro de Empregados Eletrônico,
a empresa pode optar pelo livro eletrônica.
Assim está desobrigada ao livro de registro de papel Tá?
Então, tem um monte de coisa aqui que a gente já não tem mais que cumprir. O que é ótimo.
Não é pessoal,
então, se o primeiro objetivo era garantir direito aos trabalhadores,
o segundo era a simplificação de processos aos empregadores.
O terceiro objetivo é o de maior arrecadação por parte do governo, né,
assim como era lá no SPED tributário, no SPED contábil, né?
Então, é claro que o governo tá fazendo tudo isso aqui porque ele é bom sim, né?
Claro que o governo quer também maior arrecadação, porque,
assim como acontece com a parte tributária das empresas
sonegarem também acontece com a parte trabalhista e previdenciária.
Então seja ali uma empresa que ela paga um salário uma parte por dentro,
uma parte por fora.
Então essa parte, por fora, que a empresa paga de salário,
ela está deixando de pagar os encargos.
Providenciados, né?
Os encargos tributários Imposto de Renda tá deixando de pagar F T S Tá.
Então vamos falar dos encargos previdenciário patronais,
muitas empresas aí elas fazem um cálculo, por exemplo, de RAT
e FAP
elas fazem esses cálculos de forma errada.
Eu vou mostrar pra vocês mais pra frente como é o rito certo
de nós fazermos esse cálculo de RAT e fácil pra fazer de pagamento,
né?
Então, se a empresa estiver fazendo de errado,
a menor é prejuízo para os órgãos que iriam receber esse recurso.
Se eles estão fazendo a maior tá, a empresa está tendo um desembolso desnecessário.
Então, enfim,
o eSocial tem como objetivo também a maior arrecadação por parte do governo.